Jag skakar paa huvudet och fortsaetter uppfoer den branta stigen. Djungeln goer det omoejligt att se naagot annat aen traed. Jag slaar undan bladen och vaender mig mot guiden.

– Hur i helsike kunde han bo haer i flera aar, undrar jag.

Guiden ler.

– Han var en uthaallig man.

Naer vi kommer ytterligare naagra meter uppfoer bergskedjan Sierra Maestra paa oestra Kuba upptaecker jag ett traeruckel och antar att det var haer som Fidel Castro goemde sig under de tvaa aaren han byggde upp revolutionen paa Kuba. Guiden skakar paa huvudet.

– Daer bodde de gaestande journalisterna, saeger han.

Foerst naer naagon bankar nedanfoer mig vaender jag mig om och inser att jag har gaatt foerbi Fidel Castros vaelkamouflerade goemstaelle. Bakom groenskan syns en snickare byta ut en murken braeda i den foere detta revolutionsledarens stuga.

Naer jakten var som stoerst letade 10.000 man efter gerillagruppen som saende Radio Rebelde fraan toppen av Sierra Maestra och rekryterade kubaner till revolutionen. Enda gaangen Batistaregimens armé var naera att hitta gerillan var naer Fidel Castro begaerde att hans soldater skulle baera upp ett kylskaap till honom. Det fotogendrivna kylskaapet var vit och Batistas spaningsflyg saag det roera sig mellan loevverket och oeppnade eld. Kylskaapet traeffades och soldaterna flydde in i djungeln. Idag aer det bulliga, amerikanska kylskaapet ett av de foeremaal man inte faar roera i Fidel Castros foere detta hoegkvarter i djungeln.

– Kan du se kulhaalet, saeger guiden och pekar.

Bakom stugan staar revolutionsledarens gamla utedass kvar. Jag undrar om jag faar anvaenda det. Guiden skakar paa huvudet.

– Det aer bara El Comandante som faar pissa daer, svarar han.

Det kvittar att den foere detta oeverbefaelhavaren inte besoekt La Comandancia de la Plata, som det gamla hoegkvarteret kallas, paa mer aen 25 aar. Platsen aer helig mark foer regimen. Varje dag goer kubanska ungkommunister och europeiska revolutionsromantiker pilgrimsresor hit. Det aer ocksaa haer som Fidel Castro vill att hans aska ska stroes.

– Hans sjael kommer alltid att vara levande i Sierra Maestra, saeger guiden.

Foto: IBL

Stugan i Sierra Maestra daer Fidel Castro goemde sig. Foto: IBL

Laes mer: Fidel Castro doed

Fidel Castros pappa var en del av den spanska jordaegarklassen paa Kuba och drev en sockerplantage med 300 anstaellda. Plantaget var stoerre aen Malmoe kommun och hade amerikanska United Fruits som stoersta kund. Trots att Fidel Castro var stor och stark fick han aldrig arbeta paa plantaget. Hans mamma ansaag att han var foer intelligent foer att arbeta med jordbruk och saende honom till Havanna daer han utbildade sig till advokat. Paa universitetet blev han politiskt medveten och aatervaende till sockerplantaget foer att organisera arbetarna mot sin pappa. Revolutionaeren var foedd.

Fidel Castros foersta foersoek att stoerta den USA-kontrollerade Fulgencio Batista var 1956 i landets andra stoersta stad, Santiago de Cuba. Haer planerade han och hans lillebror Raúl Castro en vansinnesattack paa militaergarnisonen Moncada foer att komma oever vapen till revolutionen.

Attacken misslyckades och slutade i en arkebusering av de unga kubanerna som gaatt med i deras revolution. Castrobroederna faengslades och Fidel Castro hoell ett fyra timmar laangt tal i raettsalen som han avslutade med orden ”Historien kommer att frikaenna mig”.

Foto: IBL

Foto: IBL

I dag aer Moncadagarnisonen ett av turistmaalen i Santiago de Cuba. Paa ena vaeggen finns kulhaalen kvar fraan den misslyckade attacken.

– Jag kan fixa in dig paa museet foer tio dollar, saeger taxichauffoeren.

Det aer dubbelt saa mycket som intraedet.

– Jag behoever extrapengarna till min familj, ursaektar sig taxichauffoeren.

Jag ber honom att ta mig till Parque Céspedes i Gamla stan som var det torg som Fidel Castro marscherade till fraan sitt goemstaelle i bergen naer revolutionen segrat. Gerillan invaderade borgmaestarpalatset och han hoell sitt beroemda tal till befolkningen fraan balkongen. Det var nyaarsdagen januari 1959 och de andra trupperna hade redan intagit Havanna. En vaag av sjaelvfoertroende skoeljde oever Latinamerika. Foer foersta gaangen sedan Guatemala 1951 hade naagon lyckats genomfoera en revolution paa USA:s bakgaard.

I dag aer balkongen nymaalad och planeringarna paa torget aer vaelskoetta, men restaurangerna runt torget har varken koett eller ost. Fortfarande efter naestan sextio aar av planekonomi har inte landet hittat ett saett att producera och distribuera varor i takt med efterfraagan. De som sitter runt torget klagar aendaa inte. Det var vaerre foerr. Efter Sovjetunionens kollaps var stora delar av Kubas befolkning undernaerda. Trots allt lidande aer maanga kubaner aendaa stolta oever Fidel Castros liv och gaerning.

– Han aer ett exempel foer vaerlden. En av vaar tids stoersta hjaeltar. Ingen kunde saetta sig upp mot USA som han, saeger en dam paa torget.

Hon faar medhaall av sitt 18-aariga barnbarn.

– Jag har precis laest ut »Hundra timmar med Fidel» och aer helt tagen. Han aer ett geni, saeger killen.

Vad aer det som goer honom till ett geni, undrar jag.

– Han kan allt! aer det naagot han inte behaerskar saa studerar han tills han laert sig det. Hans envishet aer ett foeredoeme, saeger 18-aaringen.
